1 Canta, oh diosa, la cólera del Pelida Aquiles;
cólera funesta que causó infinitos males a los
aqueos y precipitó al Hades muchas almas valerosas de héroes, a quienes hizo presa de perros y pasto de aves -cumplíase la voluntad de
Zeus- desde que se separaron disputando el
Atrida, rey de hombres, y el divino Aquiles.
8 Cuál de los dioses promovió entre ellos la
contienda para que pelearan? El hijo de Leto y
de Zeus. Airado con el rey, suscitó en el ejército
maligna peste, y los hombres perecían por el
ultraje que el Atrida infiriera al sacerdote Crises. Éste, deseando redimir a su hija, se había
presentado en las veleras naves aqueas con un
inmenso rescate y las ínfulas de Apolo, el que
hiere de lejos, que pendían de áureo cetro, en la
mano; y a todos los aqueos, y particularmente a
los dos Atridas, caudillos de pueblos, así les
suplicaba:
17 -Atridas y demás aqueos de hermosas grebas! Los dioses, que poseen olímpicos palacios,
os permitan destruir la ciudad de Príamo y
regresar felizmente a la patria! Poned en libertad a mi hija y recibid el rescate, venerando al
hijo de Zeus, a Apolo, el que hiere de lejos.
22 Todos los aqueos aprobaron a voces que se
respetara al sacerdote y se admitiera el espléndido rescate; mas el Atrida Agamenón, a quien
no plugo el acuerdo, le despidió de mal modo y
con altaneras voces:
26 -No dé yo contigo, anciano, cerca de las
cóncavas naves, ya porque ahora demores tu
partida, ya porque vuelvas luego, pues quizás
no te valgan el cetro y las ínfulas del dios. A
aquélla no la soltaré; antes le sobrevendrá la
vejez en mi casa, en Argos, lejos de su patria,
trabajando en el telar y aderezando mi lecho.
Pero vete; no me irrites, para que puedas irte
más sano y salvo.
33 Así dijo. El anciano sintió temor y obedeció
el mandato. Fuese en silencio por la orilla del
estruendoso mar; y, mientras se alejaba, dirigía
muchos ruegos al soberano Apolo, a quien parió Leto, la de hermosa cabellera:
37 -Óyeme, tú que llevas arco de plata, proteges a Crisa y a la divina Cila, a imperas en
Ténedos poderosamente! Oh Esminteo! Si alguna vez adorné tu gracioso templo o quemé
en tu honor pingües muslos de toros o de cabras, cúmpleme este voto: Paguen los dánaos
mis lágrimas con tus flechas!
43 Así dijo rogando. Oyóle Febo Apolo e, irritado en su corazón, descendió de las cumbres
del Olimpo con el arco y el cerrado carcaj en los
hombros; las saetas resonaron sobre la espalda
del enojado dios,
53 Durante nueve días volaron por el ejército
las flechas del dios. En el décimo, Aquiles convocó al pueblo al ágora: se lo puso en el corazón Hera, la diosa de los níveos brazos, que
se interesaba por los dánaos, a quienes veía
morir. Acudieron éstos y, una vez reunidos,
Aquiles, el de los pies ligeros, se levantó y dijo:
59 -Atrida! Creo que tendremos que volver
atrás, yendo otra vez errantes, si escapamos de
la muerte; pues, si no, la guerra y la peste unidas acabarán con los aqueos. Mas, ea, consultemos a un adivino, sacerdote o intérprete de
sueños -pues también el sueño procede de
Zeus-, para que nos diga por qué se irritó tanto
Febo Apolo: si está quejoso con motivo de
algún voto o hecatombe, y si quemando en su
obsequio grasa de corderos y de cabras escogidas, querrá libramos de la peste.
68 Cuando así hubo hablado, se sentó. Levantóse entre ellos Calcante Testórida, el mejor de los
augures -conocía lo presente, lo futuro y lo pasado, y había guiado las naves aqueas hasta Ilio
por medio del arte adivinatoria que le diera
Febo Apolo-, y benévolo los arengó diciendo:
74 -Oh Aquiles, caro a Zeus! Mándasme explicar la cólera de Apolo, del dios que hiere de
lejos. Pues bien, hablaré; pero antes declara y
jura que estás pronto a defenderme de palabra
y de obra, pues temo irritar a un varón que goza de gran poder entre los argivos todos y es
obedecido por los aqueos. Un rey es más poderoso que el inferior contra quien se enoja; y, si
bien en el mismo día refrena su ira, guarda luego rencor hasta que logra ejecutarlo en el pecho
de aquél. Dime, pues, si me salvarás.
84 Y contestándole, Aquiles, el de los pies ligeros, le dijo:
85 -Manifiesta, deponiendo todo temor, el vaticinio que sabes; pues por Apolo, caro a Zeus; a
quien tú, Calcante, invocas siempre que revelas
oráculos a los dánaos!, ninguno de ellos pondrá
en ti sus pesadas manos, cerca de las cóncavas
naves, mientras yo viva y vea la luz acá en la
tierra, aunque hablares de Agamenón, que al
presente se jacta de ser en mucho el más poderoso de todos los aqueos.
rodrigo